http://youtu.be/SyexB3Nnzug
http://youtu.be/SyexB3Nnzug phuongmai201 1/10
hello again and welcome back operations management
Rất vui được gặp lại và chào mừng các bạn trở lại với khóa học "Quản trị vận hành".
are continuing with the grouping of videos
Chúng ta sẽ tiếp tục với nhóm video
on 7 tools of quality and today we're gonna be talking about histograms
về 7 công cụ của quản lí chất lượng và hôm nay ta sẽ nói về Biểu đồ phân bố tần số.
basically a histogram is just a graphical representation
Một cách đơn giản, biểu đồ phân bố tần số chỉ là một cách biểu thị bằng hình học
of the variation or distribution of data
về những biến đổi hay phân bố của một tập dữ liệu.
so what we're doing is we're taking data putting in two categories
Cái chúng ta làm là ta sẽ thu thập dữ liệu và chia thành 2 loại
and now we're making a chart so when we use histograms
và bây giờ ta sẽ lập một biểu đồ. Vậy khi sử dụng biểu đồ phân bố tần số,
we try to decide can we see the shape
ta cố gắng quyết định xem ta có thể thấy hình dạng
of a data's distribution? Is it normally distributed
của dữ liệu phân bố không? Nó có được phân bố một cách thông thường không?
Is there any kind of bias
Có bất kỳ bias
or skewness to it do we need to compare the output across processes
hay skewness nào không ? Ta có cần so sánh đầu ra qua các qui trình?
for example do we need to take a look at one production line versus another and
Chẳng hạn như ta có cần kiểm tra dây chuyền sản xuất này so với dây chuyền khác và
take a look at the output to see whether they're roughly the same
xem xét đầu ra để xem liệu chúng có giống nhau không?
another thing about histograms all that data
Một điều nữa về biểu đồ phân bố tần số là tất cả dữ liệu
on them must be numerical we can't use anything like colors
trên đó phải là con số. Ta không thể sử dụng bất kỳ thứ gì như màu sắc
or people are things like that what we want to do is take a look at numerical
con người hay những thứ tương tự. Cái ta muốn làm là chú tâm vào dữ liệu
data
số học
We want to see what the categorized
Ta muốn xem cái gì phân loại
for the shape of that data so here's a sample histogram
các hình dạng của dữ liệu. Đây là một ví dụ về biểu đồ phân bố tần số
for call center and as you can see me
của một tổng đài. Như bạn thấy,
across the bottom line categories of the numbers of minutes
dọc đường đáy ta có nhóm các số phút
on hold 0 to 1, 1 to 2,  2 to 3 and so forth
chờ, 0 đến 1, 1 đến 2, 2 đến 3 và tương tự.
and then on the y-axis
Tiếp đó trục y
we are showing the number of customers willing to wait
ta đang thể hiện số khách hàng sẵn sàng chờ đợi
for those particular minutes and now you can see me that this is roughly a
trong những số phút cụ thể đó. Và bây giờ bạn có thể thấy đây gần như là một
normally distributed
sự phân bố bình thường
distribution of data because it's roughly bell-shaped
của dữ liệu bởi nó gần như là một hình chuông
where the peak in the center and as you can see
có đỉnh đầu ở giữa và như bạn thấy
all these partial right next to each other we've categorized the data
các cột liền kề nhau. Ta đã phân loại dữ liệu
so that we're checking between one and two minutes to in three minutes 3&4
rồi kiểm kiểm tra giữa 1 và 2 phút, 2 và 3 phút, 3 và 4
and we're just checking to see if the frequency
ta kiểm tra chỉ để xem tần số của
for each of these categories so in other words it's also like
mỗi nhóm. Nói cách khác, nó cũng giống như
graphically representing a frequency distribution
một cách biểu thị hình học về phân bố tần số.
so when we look at a histogram we noticed that the shape of the data
Vậy khi ta nhìn vào một biểu đồ phân bố tần số, ta để ý rằng hình dạng của dữ liệu
provide
cung cấp
insight into the process producing the data a bell curve is going to show a
cái nhìn bên trong về qui trình sản xuất dữ liệu. Một đường cong hình chuông thể hiện
normal distribution
sự phân bố bình thường.
if we have a tail to the right or left that indicates some kind of skewness to
Nếu ta có một cái đuôi ở phía bên phải hay bên trái chỉ skewness
data if we end up with a rectangular shape
của dữ liệu. Nếu ta kết thúc với một hình chữ nhật
it indicates there's uniform distribution
thì nó cho thấy sự phân bố đồng đều.
so by looking at that distribution the data we have
Vậy bằng cách nhìn vào sự phân bố của dữ liệu, ta có
a sense for what kind of process we have
ý niệm về loại qui trình ta có
when we built a histogram we can do it in Excel
Khi ta xây dựng một biểu đồ phân bố tần số, ta có thể làm trên Excel
we enter data by category so if we're looking at the diameter a whole
ta nhập dữ liệu theo nhóm. Vậy nếu ta nhìn vào đường kính lỗ
we have all these categories less than 10 centimeters
ta có, tất cả các nhóm đều nhỏ hơn 10 cm
between 10-11 11-12 and so forth
nằm giữa 10-11, 11-12 và tương tự
and we're calculating the frequency for each of these particular categories
và ta sẽ tính toán tần số của từng nhóm
notice none of these categories will overlap
Chú ý không nhóm nào trùng với nhau
so that they are distinct one from another
nên chúng khác biệt so với những nhóm khác
from this we then plotted in
Từ đây ta điền vào biểu đồ
using the chart tools and we select the column chart
sử dụng công cụ biểu đồ và ta chọn biểu đồ cột
and then we edited to reduce the gap between the columns
sau đó ta chỉnh sửa để giảm thiểu khoảng cách giữa 2 cột
and also to provide titles so create a histogram is fairly simple
cũng như cung cấp thêm tên biểu đồ. Vậy việc tạo một biểu đồ phân bố tần số khá là đơn giản.
we're actually taking a frequency distribution of data
Ta thật ra đang thể hiện sự phân bố tần số của dữ liệu
or graphing it to see the shape of it
hay biểu thị nó bằng hình học để thấy được hình dạng của nó.
next time we'll be talking about another tool. I'll see you then
Lần tới ta sẽ nói về một công cụ khác. Hẹn gặp lại các bạn trong bài sau.